CONTENIDO 



El producto Marco Geoestadístico Integrado, diciembre 2022, es un producto conformado por archivos digitales en formato SHAPE, cuyo corte corresponde a la actualización cartográfica septiembre 2022, con un total nacional de: 

* 32 áreas geoestadísticas estatales
* 2,475 áreas geoestadísticas municipales
* 81,815 áreas geoestadísticas básicas (donde 64,345 son urbanas y 17,470 son rurales) 
* 295,246 Localidades Rurales representadas con punto, de las cuales 45,750 son rurales amanzanadas (que también están como polígonos en la capa 00l) y 249,496 son rurales puntuales.
* 50,661 polígonos, que incluyen localidades urbanas (4,911) y rurales amanzanadas (45,750).

El producto Marco Geoestadístico Integrado diciembre 2022 se integra en tres carpetas: 

• catálogos: contiene los catálogos y la documentación del producto. 
• conjunto_de_datos: contiene los archivos en formato shape, integrados a nivel nacional, de las áreas geoestadística estatales, municipales y básicas, así como los polígonos de las localidades urbanas y rurales amanzanadas y los puntos de las localidades rurales amanzanadas y las localidades rurales puntuales. 
• metadatos: contiene los metadatos en formato xml y txt, y un metadato genérico con información nacional en formato txt. 

Nombre y Contenido de los Archivos Vectoriales 

Los nombres de archivo se conforman con dos ceros y los sufijos son descriptivos del contenido del archivo: 

Donde: 

00ent (polígonos) Áreas Geoestadísticas Estatales 
00mun (polígonos) Áreas Geoestadísticas Municipales 
00a (polígonos) Áreas Geoestadísticas Básicas Urbanas y Rurales 
00lpr (puntos): Localidades Rurales puntuales y localidades rurales amanzanadas (éstas últimas también están como polígonos en la capa 00l). 
00l (polígonos) Localidades Urbanas y Rurales Amanzanadas


Formato
• SHAPE 

Documentación

El detalle de los elementos que conforman el producto Marco Geoestadístico Integrado, diciembre 2022, se encuentra en los siguientes catálogos, en formatos pdf y csv. 

• áreas_geoestadísticas_estatales 
• áreas_geoestadísticas_municipales 
• localidades_urbanas_y_rurales_amanzanadas 
• localidades_rurales_que_rebasan_su_ municipio 
• localidades_urbanas_que_rebasan_su_municipio 
• localidades_rurales_que_rebasan_AGEB 
• localidades_islas (localidades que se ubican en un municipio y administrativamente pertenecen a otro municipio) 
Asimismo, se complementa con el presente documento y los documentos de presentación léeme, y descripción de la obra, en formatos pdf y txt. 

El producto también se acompaña de sus metadatos. 

Características técnicas de la información: 

Parámetros:
 
Cónica Conforme de Lambert (CCL) Dátum: ITRF2008. 
Elipsoide: GRS80. 
Meridiano origen: 102° 00’ 00’’ W. 
Latitud origen: 12° 00’ 00’’ N. 
Primer paralelo estándar: 17° 30’ N. 
Segundo paralelo estándar: 29° 30’ N. 
Falso Este: 2 500 000. 
Falso Norte: 0 

Fuente 

La base cartográfica utilizada corresponde al Marco Geoestadístico, diciembre 2021. 
El software utilizado para la digitalización de la cartografía y generación de los archivos SHAPE fue ArcGis en su versión 10.8.1 y se puede presentar hasta 1 metro de tolerancia entre los diversos elementos del archivo vectorial. 

Estructura 

00ent
CAMPO DESCRIPCIÓN CVEGEO Clave geoestadística concatenada CVE_ENT Clave de entidad federativa NOMGEO Nombre geográfico de la entidad 00mun
CAMPO DESCRIPCIÓN CVEGEO Clave geoestadística concatenada CVE_ENT Clave de entidad federativa CVE_MUN Clave del municipio NOMGEO Nombre geográfico del municipio 00a
CAMPO DESCRIPCIÓN CVEGEO Clave geoestadística concatenada CVE_ENT Clave de entidad federativa CVE_MUN Clave del municipio CVE_LOC Clave de localidad CVE_AGEB Clave de AGEB AMBITO Ámbito del AGEB 
00lpr
CAMPO DESCRIPCIÓN CVEGEO Clave geoestadística concatenada CVE_ENT Clave de entidad federativa CVE_MUN Clave del municipio CVE_LOC Clave de localidad CVE_AGEB Clave de AGEB CVE_MZA Clave de manzana NOMGEO Nombre geográfico de la localidad PLANO Estatus de amanzanamiento 
00l
CAMPO DESCRIPCIÓN CVEGEO Clave geoestadística concatenada CVE_ENT Clave de entidad federativa CVE_MUN Clave del municipio CVE_LOC Clave de localidad NOMGEO Nombre geográfico de la localidad ÁMBITO Ámbito de localidad 
