Marco Geoestadístico Integrado, diciembre 2022

El producto denominado Marco Geoestadístico Integrado, diciembre 2022 es la representación vectorial de conjuntos continuos integrados a nivel nacional, con actualización al mes de septiembre de 2022. 

Estos continuos están organizados por capas de información, tal como se describe a continuación:

00ent		Áreas Geoestadísticas Estatales (polígonos)
00mun	Áreas Geoestadísticas Municipales (polígonos)
00a 		Áreas Geoestadísticas Básicas Urbanas y Rurales (polígonos)
00lpr		Localidades Puntuales Rurales (puntos), se incluyen las localidades rurales amanzanadas
00l	Localidades Urbanas y Rurales Amanzanadas (polígonos)

Los nombres de archivo se conforman con dos ceros y los sufijos que hacen alusión a su contenido. 

Parámetros: 
Cónica Conforme de Lambert (CCL) Dátum: ITRF2008. 
Elipsoide: GRS80. 
Meridiano origen: 102° 00’ 00’’ W. 
Latitud origen: 12° 00’ 00’’ N. 
Primer paralelo estándar: 17° 30’ N. 
Segundo paralelo estándar: 29° 30’ N. 
Falso Este: 2 500 000. 
Falso Norte: 0 

Cabe aclarar que la ubicación, forma y proporción de los elementos cartográficos es aproximada, debido a la variedad de fuentes y métodos de compilación. 
El producto se complementa con los archivos descripción de la obra, un archivo de presentación denominado léeme, y el archivo contenido que detalla las características técnicas de la información, estos archivos se encuentran en formato pdf y txt. 
Así como también los catálogos de áreas_geoestadísticas_estatales, de áreas geoestadísticas municipales, de localidades_urbanas_y_rurales_amanzanadas y 4 archivos que detallan excepciones que deben ser tomados en cuenta para la correcta interpretación en los casos considerados especiales o excepcionales en la cartografía geoestadística: 

1. localidades_islas (localidades que se ubican en un municipio y administrativamente pertenecen a otro) 
2. localidades_rurales_que_rebasan_AGEB 
3. localidades_rurales_que_rebasan_su_municipio 
4. localidades_urbanas_que_rebasan_su_municipio 
Todos ellos en formato pdf y csv. 

El Marco Geoestadístico Integrado, diciembre 2022 se encuentra almacenado en la Dirección General de Geografía y Medio Ambiente, y se pondrá a disposición de los usuarios a través de la página de internet institucional.
