SECCIÓN 1. Identificación del conjunto de datos espaciales o producto:

1.1 Título del conjunto de datos espaciales o producto: Marco Geoestadístico Integrado, Diciembre 2022.

1.2 Propósito: Proporcionar a las áreas del INEGI responsables de los censos y encuestas institucionales el insumo para la planeación, levantamiento, control de cobertura, organización y publicación de resultados, mediante un sistema geográfico y tabular que organice el territorio nacional en diferentes niveles de desagregación geográfica.

1.3 Descripción del conjunto de datos espaciales o producto: Marco Geoestadístico Integrado (MGI) es un sistema que incluye información vectorial, tablas de atributos y catálogos para un continuo nacional que integra las 32 áreas geoestadísticas estatales.

Su cobertura es la parte del Territorio Nacional que corresponde a la superficie continental y aquellas islas marítimas que tienen o tuvieron alguna unidad de observación de interés para censos y/o encuestas. Representa dicha cobertura en niveles sucesivos de desagregación, denominados áreas geoestadísticas. Éstas, a su vez, están definidas por los llamados límites geoestadísticos, que se establecen con base en la normatividad específica del MGI. De conformidad con los principios con los que fueron generados, coinciden con los límites político-administrativos en la medida en que cumplen con los criterios de consistencia geométrica del MG, pues para la definición de áreas geoestadísticas se da prioridad a la conformación de polígonos bien definidos, con límites claramente identificables y cuidando la continuidad espacial, aspectos que no siempre se cumplen en la delimitación político-administrativa del país, por lo que el MGI ha establecido criterios y lineamientos para diseñar soluciones técnicas que den a las áreas geoestadísticas la congruencia necesaria.

Los límites del Marco Geoestadístico Integrado se han definido con el propósito específico de referenciar geográficamente la información de censos y encuestas del INEGI, para lo cual tiene reglas propias respecto a la consistencia geométrica de sus polígonos. En ningún caso o uso que se le dé a este producto, se le debe asumir como fuente oficial de la división político-administrativa del país.

Por tales razones, el Marco Geoestadístico Integrado no contiene estados y municipios, sino áreas geoestadísticas estatales y áreas geoestadísticas municipales, respectivamente. Todos los datos derivados de la conformación geométrica de éstas (perímetro, superficie, densidad de población y otros) no deben ser considerados oficiales ni de alta exactitud respecto a la realidad.

El producto se actualiza anualmente de manera regular; en los años en que se realizan censos o encuestas del INEGI la versión del MGI corresponde al evento censal o encuesta que corresponda a dicho año. Los elementos que se actualizan localidades (clave y nombre), conformación de AGEB rurales, límites de las AGEM y/o AGEE (cuando se efectúan modificaciones a los límites político-administrativos) y los catálogos correspondientes.

Es importante aclarar que cuando hay un evento censal la actualización de los elementos del MGI se obtiene mediante recorridos completos de las unidades de observación por captar en campo (viviendas, establecimientos económicos y unidades de producción); mientras que cuando es una actualización regular, ésta se enfoca en aquellas áreas del país que tienen una dinámica sobresaliente en cuanto a crecimiento demográfico o cambios en el uso del suelo, de manera que se les estima una alta probabilidad de mostrar cambios en el corto plazo.

Asimismo, los procesos para representar y actualizar en el Marco Geoestadístico Integrado los elementos del territorio también se realizan con criterios basados en el propósito del producto, de manera que los procesos de edición y control de calidad dan preferencia a cuidar la inclusión de la totalidad de elementos debidos y su correcta identificación. Además, se emplean diferentes insumos, como levantamientos aproximados en campo e imágenes de satélite con resoluciones y exactitud métrica variables. Por todo lo anterior, no debe esperarse para el Marco Geoestadístico Integrado una muy alta calidad geométrica (posición y dimensiones de los objetos) semejante a la de otros productos del INEGI -como ortoimágenes -cuyo proceso sí fue diseñado para obtener altos niveles de exactitud. Todos los datos derivados de la conformación y posición geométrica de los elementos del Marco Geoestadístico Integrado (dimensiones, coordenadas de posición u otros) tampoco deben ser considerados oficiales ni de alta exactitud.

Todo uso que se dé al Marco Geoestadístico para fines distintos a los previstos para su creación será bajo responsabilidad del usuario y debería considerar todas las aclaraciones anteriores.

El MGI contiene además la cobertura de todas las localidades del territorio nacional, de manera que a cada una de las viviendas le corresponde una secuencia de claves de identificación geográfica que está dada por los sucesivos niveles de desagregación en los que se divide el territorio nacional. 

Los niveles de desagregación del MG son los siguientes:

ÁREA GEOESTADÍSTICA ESTATAL (AGEE): es la representación de las entidades federativas y posee una clave de dos dígitos de 01 a 32. Sus demarcaciones son los límites geoestadísticos estatales.
ÁREA GEOESTADÍSTICA MUNICIPAL (AGEM): es la representación de los municipios de cada entidad federativa; y en el caso de la Ciudad de México, de sus demarcaciones territoriales. Sus contornos son los límites geoestadísticos municipales. Poseen una clave de tres dígitos que se inicia desde 001 por cada AGEE.  
ÁREA GEOESTADÍSTICA BÁSICA (AGEB): unidad territorial creada específicamente como base para el control de los operativos de levantamiento de información en campo. Existen dos tipos de áreas geoestadísticas básicas: urbanas y rurales.
A partir de este nivel de desagregación el MGI se divide, puesto que la secuencia de desagregación es distinta para cada tipo de AGEB. A continuación, se detallan ambas secuencias.

AGEB URBANAS: 
Están contenidas dentro de una localidad urbana. Por ello, luego del estado y el municipio sus niveles de desagregación son los siguientes:
LOCALIDAD URBANA: tiene una clave única de 4 dígitos que se inicia desde 0001 por municipio. Se consideran localidades urbanas aquéllas con 2,500 habitantes o más -según el más reciente recuento nacional de población- o que sean cabeceras municipales, independientemente de su población. También son urbanas aquellas localidades que -independientemente de su número de habitantes- tengan las siguientes características:  a) fueron clasificadas como urbanas en censos anteriores; b) sean el crecimiento de una localidad urbana, presentando continuidad urbanística con ella, rebasen la representación territorial de la AGEE y/o AGEM y se sustente la independencia de sus espacios; c) dejaron de ser cabeceras municipales.
AGEB URBANA: conjunto de manzanas correspondientes a una localidad urbana. Posee clave única de cuatro caracteres que se inicia desde 0010 por cada municipio.

AGEB RURALES: 
Éstas contienen grupos de localidades rurales amanzanadas y puntuales (aquéllas sin amanzanamiento definido y que son representadas como puntos en la cartografía). Por ello, luego del estado y el municipio, sus niveles de desagregación son los siguientes:
AGEB RURAL: posee una clave única de cuatro caracteres que se inicia desde 0010 por cada municipio. El AGEB rural está conformado por localidades rurales, que son aquéllas que tienen menos de 2,500 habitantes (conforme al más reciente recuento nacional de población) y que además no son cabecera municipal.  También se consideran rurales aquellas localidades que, aun con 2,500 habitantes o más, tienen las siguientes características:  a) edificaciones dispersas y sin contigüidad que permita un amanzanamiento; b) manzanas con pocas edificaciones y predominio de uso agrícola o forestal; c) edificaciones que son centros de readaptación o rehabilitación, campamentos agrícolas, seminarios, internados, etc.

1.4 Idioma del conjunto de datos espaciales o producto: ES - Español.

1.5 Categoría del tema del conjunto de datos espaciales o producto: 

     1.5.1 Tema principal del conjunto de datos espaciales o producto: 11. Localización: Información posicional y servicios.  

     1.5.2 Grupo de datos del conjunto de datos espaciales o producto: 6. Grupo de datos de límites costeros, internacionales, estatales y municipales: Subdivisión de la Infraestructura de Datos Espaciales de México que representa las fronteras de los espacios territoriales contenedores de datos e información.

1.6 Palabra clave: AGEB - Área Geoestadística Básica

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: AGEE - Área Geoestadística Estatal

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: AGEM - Área Geoestadística Municipal

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: Límite Geoestadístico

1.7 Tipo: 5. Tema: La palabra clave que identifica un tema o materia particular.

1.6 Palabra clave: Límite Político-Administrativo

1.7 Tipo: 3. Estrato: La palabra clave identifica una capa de cualquier material depositado.

1.6 Palabra clave: Localidad Rural Puntual

1.7 Tipo: 3. Estrato: La palabra clave identifica una capa de cualquier material depositado.

1.8 Nombre del tesauro: Manuales definidos para uso específico del Marco Geoestadístico.

1.9 Edición:  

1.10 Forma de presentación de los datos espaciales:   5. Mapa digital: Mapa representado en formato raster o vector.

1.11 Enlace en línea:

     1.11.1 URL del recurso: http://www.inegi.org.mx/

     1.11.2 Descripción del acceso al recurso: Página web donde se encuentra la información para obtener el recurso en base a las políticas institucionales y de los centros de información autorizados. 

1.12 Frecuencia de mantenimiento y actualización:   1. Diariamente: Los datos se actualizan cada día.

1.13 Conjunto de caracteres:   4. Utf8: Formato de Transferencia UCS de tamaño variable de 8-bit, basado en ISO/IEC 10646.

1.14 Nombre del archivo gráfico: Marco Geoestadístico Integrado, diciembre 2022

1.15 Uso específico: 
USO 1 (INTERNO): las direcciones generales de Estadísticas Sociodemográficas y de Estadísticas Económicas del INEGI emplean el Marco Geoestadístico Integrado para la realización de los diferentes tipos de censos y encuestas. Utilizan los catálogos y la cartografía geoestadística -impresa y digital- primero, como insumos para la planeación y organización del operativo; posteriormente para el levantamiento y control de cobertura territorial y finalmente para la organización, presentación y divulgación de resultados. Se hace con el apoyo de herramientas informáticas que facilitan la obtención, captación y almacenamiento de los datos. Se generan así estadísticas sociales y económicas, con referencia geográfica, basadas en una determinada unidad de observación (vivienda o establecimiento económico). Dicha información se destina a instituciones de los sectores público y privado y al público en general; se apoya así la toma de decisiones en programas de gobierno y apoyos sociales, así como proyectos de investigación en la materia. 

USO 2 (EXTERNO): diversas instituciones gubernamentales utilizan el Marco Geoestadístico Integrado como parte de sus herramientas de verificación para la asignación de recursos. Con base en la cartografía geoestadística y el Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades, verifican la existencia de localidades y su ubicación respecto a los límites geoestadísticos. Se apoya así la elaboración de dictámenes e informes técnicos especializados, que son de utilidad para el desarrollo, control de procedimientos y toma de decisiones de las Unidades del Estado relacionadas con programas de distribución de recursos económicos en diferentes sectores sociales. 

USO 3 (EXTERNO): instituciones académicas y de investigación utilizan el Marco Geoestadístico Integrado en análisis espaciales relacionados con desastres naturales. Empleando la cartografía y catálogos del MGI e incorporándola a sistemas de información geográfica en combinación con otras capas de información, se identifican zonas con diferentes niveles de riesgo o daños recibidos respecto a diferentes tipos de desastres naturales. Se obtienen mapas temáticos que son de utilidad para las instancias de gobierno encargadas de programas de protección civil.


SECCIÓN 2. Fechas relacionadas con el conjunto de datos espaciales o producto:

2.1 Fechas y eventos:

     2.1.1 Fecha de referencia del conjunto de datos espaciales o producto: 2021-10-01

     2.1.2 Tipo de fecha: 1. Creación: Indicador  de la fecha que especifica cuando fue creado el recurso.

2.2 Fechas de los insumos tomados para la elaboración del producto o conjunto de datos espaciales:

     2.2.1 Fecha de creación de los insumos: 2022-09-30

     2.2.2 Fecha de inicio de verificación de campo: 

     2.2.3 Fecha final de verificación de campo: 

     2.2.4 Nombre del insumo: Actualizaciones cartográficas de los elementos del Marco Geoestadístico identificadas durante el período de octubre 2021-septiembre 2022

SECCIÓN 3. Unidad del estado responsable del conjunto de datos espaciales o producto:

3.1 Nombre de la persona de contacto: Mtro. J. Armando Aguiar Rodríguez.  

3.2 Nombre de la organización: Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI.

3.3 Puesto del contacto: Director de Servicios de Información.

3.4 Teléfono: (449)9105300 Ext. 5486 y 5920. Lada 800 111 46 34 (sin costo).

3.5 Fax: 

3.6 Dirección: Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301. Fraccionamiento Jardines del Parque, entre Calle INEGI, Avenida del Lago y Avenida Paseo de las Garzas.

3.7 Ciudad: Aguascalientes.

3.8 Área administrativa: Aguascalientes.

3.9 Código postal: 20276.

3.10 País: México.

3.11 Dirección de correo electrónico del contacto: atencion.usuarios@inegi.org.mx

3.12 Enlace en línea (dirección de Internet de referencia): http://www.inegi.org.mx/

3.13 Rol:   5. Distribuidor: Parte que distribuye el recurso.


SECCIÓN 4. Localización geográfica del conjunto de datos espaciales o producto:

4.1 Localización geográfica del conjunto de datos espaciales o producto:

     4.1.1 Coordenada límite al oeste: -118.365

     4.1.2 Coordenada límite al este: -86.710

     4.1.3 Coordenada límite al sur: 14.532

     4.1.4 Coordenada límite al norte: 32.718

4.2 Tipo de representación espacial: 1. Vector: Los datos vectoriales se utilizan para representar datos espaciales.

SECCIÓN 5. Sistema de referencia:

5.1 Sistema de Referencia Horizontal:

     5.1.1 Coordenadas Geográficas:

          5.1.1.1 Resolución de latitud:

          5.1.1.2 Resolución de longitud:

          5.1.1.3 Unidades de coordenadas geográficas:

     5.1.2 Coordenadas Planas:

          5.1.2.1 Proyección Cartográfica:

               5.1.2.1.1 Cónica Conforme de Lambert:

                    5.1.2.1.1.1 Paralelo estándar: 17.5

                    5.1.2.1.1.1 Paralelo estándar: 29.5

                    5.1.2.1.1.2 Longitud del meridiano central: -102.0

                    5.1.2.1.1.3 Latitud del origen de proyección: 12.0

                    5.1.2.1.1.4 Falso este: 2500000.0

                    5.1.2.1.1.5 Falso norte: 0.0

               5.1.2.1.2 Transversa de Mercator:

                    5.1.2.1.2.1 Factor de escala en el meridiano central:  

                    5.1.2.1.2.2 Longitud del meridiano central:  

                    5.1.2.1.2.3 Latitud del origen de proyección:  

                    5.1.2.1.2.4 Falso este:  

                    5.1.2.1.2.5 Falso norte:  

               5.1.2.1.3 Mercator:

                    5.1.2.1.3.1 Paralelo estándar:  

                    5.1.2.1.3.2 Factor de escala en el ecuador:  

                    5.1.2.1.3.3 Longitud del meridiano central:  

                    5.1.2.1.3.4 Falso este:  

                    5.1.2.1.3.5 Falso norte:  

               5.1.2.1.4 Transversa Modificada Ejidal:

                    5.1.2.1.4.1 Factor de escala en el meridiano central:  

                    5.1.2.1.4.2 Longitud del meridiano central:  

                    5.1.2.1.4.3 Latitud del origen de proyección:  

                    5.1.2.1.4.4 Falso este:  

                    5.1.2.1.4.5 Falso norte:  

               5.1.2.1.5 Definición de otra proyección: 

          5.1.2.2 Sistema de Coordenadas de Cuadrícula:

               5.1.2.2.1 Universal Transversa de Mercator:

                    5.1.2.2.1.1 Número de zona UTM:

                    5.1.2.2.1.2 Factor de escala en el meridiano central:

                    5.1.2.2.1.3 Longitud del meridiano central:

                    5.1.2.2.1.4 Latitud del origen de proyección:

                    5.1.2.2.1.5 Falso este:

                    5.1.2.2.1.6 Falso norte:

          5.1.2.3 Plana Local:

               5.1.2.3.1 Descripción de la Plana Local:

               5.1.2.3.2 Información de Georreferencia de la Plana Local:

          5.1.2.4 Información de coordenadas planas:

               5.1.2.4.1 Método codificado de coordenada plana: Par coordenado.

               5.1.2.4.2 Representación de coordenadas:

                    5.1.2.4.2.1 Resolución de abscisa: 0.00000001

                    5.1.2.4.2.2 Resolución de ordenada: 0.00000001

               5.1.2.4.3 Representación de distancia y rumbo:

                    5.1.2.4.3.1 Resolución de distancia:

                    5.1.2.4.3.2 Resolución de rumbo:

                    5.1.2.4.3.3 Unidades de rumbo:

                    5.1.2.4.3.4 Dirección del rumbo de referencia:

                    5.1.2.4.3.5 Meridiano del rumbo de referencia:

               5.1.2.4.4 Unidades de distancia plana: Metros.

     5.1.3 Coordenadas Locales:

          5.1.3.1 Descripción Local:

          5.1.3.2 Información de Georreferenciación Local:

     5.1.4 Modelo geodésico:

5.1.4.1 Nombre del datum horizontal: ITRF08 época 2010.0.

          5.1.4.2 Nombre del elipsoide: Sistema Geodésico de Referencia de 1980 (GRS80).

          5.1.4.3 Semieje mayor: 6378137.0

          5.1.4.4 Factor de denominador de achatamiento: 298.2572221

5.2 Sistema de Referencia Vertical:

     5.2.1 Definición del sistema de altitud:

          5.2.1.1 Nombre del datum de altitud: 

          5.2.1.2 Resolución de altitud: 

          5.2.1.3 Unidades de distancia de altitud: 

          5.2.1.4 Método codificado de altitud:  

     5.2.2 Definición del sistema de profundidad:

          5.2.2.1 Nombre del datum de profundidad: 

          5.2.2.2 Resolución de profundidad: 

          5.2.2.3 Unidades de distancia de profundidad: 

          5.2.2.4 Método codificado de profundidad:  


SECCIÓN 6. Calidad de la información:

6.1 Alcance o ámbito:

     6.1.1 Nivel: 17. Producto: Información aplicada al producto.

6.2 Reporte:

     6.2.1 Completitud:

          6.2.1.1 Nombre del subcriterio de calidad evaluado:

               6.2.1.1.1 Nombre de la prueba:

               6.2.1.1.2 Descripción de la prueba:

               6.2.1.1.3 Resultado:

                    6.2.1.1.3.1 Resultado cuantitativo:

                         6.2.1.1.3.1.1 Unidad de valor:

                         6.2.1.1.3.1.2 Valor:

     6.2.2 Consistencia lógica:

          6.2.2.1 Nombre del subcriterio de calidad evaluado:

               6.2.2.1.1 Nombre de la prueba:

               6.2.2.1.2 Descripción de la prueba:

               6.2.2.1.3 Resultado:

                    6.2.2.1.3.1 Resultado cuantitativo:

                         6.2.2.1.3.1.1 Unidad de valor:

                         6.2.2.1.3.1.2 Valor:

     6.2.3 Exactitud posicional:

          6.2.3.1 Nombre del subcriterio de calidad evaluado:

               6.2.3.1.1 Nombre de la prueba:

               6.2.3.1.2 Descripción de la prueba:

               6.2.3.1.3 Resultado:

                    6.2.3.1.3.1 Resultado cuantitativo:

                         6.2.3.1.3.1.1 Unidad de valor:

                         6.2.3.1.3.1.2 Valor:

     6.2.4 Exactitud temporal:

          6.2.4.1 Nombre del subcriterio de calidad evaluado:

               6.2.4.1.1 Nombre de la prueba:

               6.2.4.1.2 Descripción de la prueba:

               6.2.4.1.3 Resultado:

                    6.2.4.1.3.1 Resultado cuantitativo:

                         6.2.4.1.3.1.1 Unidad de valor:

                         6.2.4.1.3.1.2 Valor:

     6.2.5 Exactitud temática:

          6.2.5.1 Nombre del subcriterio de calidad evaluado:

               6.2.5.1.1 Nombre de la prueba:

               6.2.5.1.2 Descripción de la prueba:

               6.2.5.1.3 Resultado:

                    6.2.5.1.3.1 Resultado cuantitativo:

                         6.2.5.1.3.1.1 Unidad de valor:

                         6.2.5.1.3.1.2 Valor:

6.3 Linaje:

     6.3.1 Enunciado: 
La versión del Marco Geoestadístico Integrado (MGI) a la que se refieren estos metadatos es el resultado de la compilación e integración de actualizaciones cartográficas derivadas de dos fuentes generales. Por un lado, las que se detectan durante los recorridos de actualización para el MGI, Marco Maestro de Muestreo, adecuación de límites político-administrativos sustentados por una evidencia legal, cartas topográficas y otros. Por otro lado, está la información que proporcionan las Unidades de Estado y los cambios derivados de la creación de municipios u otra clase de modificación de límites político-administrativos, que son dados a conocer en decretos oficiales emitidos por instancias locales o federales. 
El MGI es un producto estrechamente vinculado con las zonas habitadas, por lo que es afectado por diversos procesos sociales que no son iguales en los diferentes espacios geográficos. Con base en la experiencia de varios años, se han diseñado procesos de producción específicos para estos distintos ámbitos, que, si bien guardan muchas semejanzas en términos generales, tienen diferencias que son de relevancia para el objetivo de los presentes metadatos. Asimismo, el producto contiene representaciones de los elementos del terreno y delimitaciones que definen las áreas geoestadísticas de diferentes tipos, (explicadas en 1.3). Tales delimitaciones corresponden a los límites geoestadísticos, que también pueden ser afectados por los procesos sociales vinculados con las localidades. 
Si durante el período de actualización se presentaron cambios en los límites político-administrativos (creación de municipios o cambios en su conformación), éstos se trabajaron mediante el procedimiento que sigue: se hizo un análisis cuidadoso para verificar el cumplimiento de una serie de requisitos: que existiera como sustento legal un documento emitido por la autoridad competente, que éste proporcionara una descripción clara y precisa del nuevo límite, que permitiera su transcripción cartográfica precisa, que no estuviera involucrado en disputa jurídica alguna, etcétera. El nuevo límite político-administrativo se transcribió tal cual a una base cartográfica y luego se incorporó al Marco Geoestadístico, con lo cual pasó a ser una demarcación geoestadística, pues si era necesario para cuidar el cumplimiento de los requisitos de consistencia geométrica del Marco, su trazo se ajustó territorialmente, empleando como referencia rasgos del terreno visibles y permanentes y procurando afectar lo menos posible la conformación del Marco (por ejemplo, la conformación de las AGEB). Este proceso se realizó mediante trabajo coordinado entre Oficinas Centrales y la Coordinación y Dirección Regional correspondientes. Finalmente se incorporó a la base de datos la nueva demarcación geoestadística (AGEE y/o AGEM y/o AGEB) y se actualizaron los catálogos correspondientes. 
Para este tipo de información espacial también fue necesario desarrollar un proceso de producción y validación.
Por lo anterior, en el apartado 6.3.2.1 se explican por separado los procesos para la actualización del producto en dos ámbitos: 1) localidades urbanas y localidades rurales con amanzanamiento; 2) rural  
El ámbito tiene como elemento base los límites de AGEE, AGEM, AGEB y localidad rural puntual. Para una explicación de estos conceptos y de la información relacionada con ellos que también proporciona el MGI, véase apartado 1.3.
En el apartado 6.3.2.1, de cada ámbito se describen los pasos del proceso, información básica sobre la tecnología empleada en ellos y los controles de calidad relevantes que se aplican en determinados momentos durante el proceso. También separada por los dos ámbitos está la información para el apartado 6.3.3.1 Fuente. 
Por otro lado, es importante señalar que para los procesos se emplea un SIG, al cual se le añadieron complementos (funciones) que la Dirección General de Geografía y Medio Ambiente desarrolló específicamente para las necesidades del proceso de elaboración del Marco Geoestadístico Integrado.


     6.3.2 Pasos del proceso:

          6.3.2.1 Descripción: 
1. RECEPCIÓN Y ANÁLISIS DE LA INFORMACIÓN: las coordinaciones estatales planean y realizan recorrido en campo para identificar cambios en los elementos cartográficos del Marco Geoestadístico Integrado. Los nuevos trazos o actualizaciones de localidades son captados en archivos digitales o en el material cartográfico impreso. Posteriormente son digitalizados para conformar versiones actualizadas de las capas siguientes:
- Áreas Geoestadísticas Estatales (AGEE)
- Áreas Geoestadísticas Municipales (AGEM)
- Áreas Geoestadísticas Básicas Rurales (AGEB) 
- Polígonos de Localidades Urbanas y Rurales (L)
- Localidades Puntuales Rurales (LPR)


Sobre los archivos vectoriales se hace una revisión de las actualizaciones incorporadas, buscando inconsistencias vectoriales y tabulares en ellas. Se define una estrategia en la revisión, corrección y edición durante el procesamiento de la información.

2. VALIDACIÓN: por medio de herramientas informáticas y utilizando como referencia la versión anterior del Marco Geoestadístico Integrado (en este caso, a diciembre 2022), se identificaron las inconsistencias tabulares y vectoriales entre ambas versiones del MG, así como los movimientos de los límites que fueron modificados. Esto se hizo con base en la documentación correspondiente (decretos oficiales) y tomando en consideración los criterios definidos para esta actividad. 
Las validaciones que se realizaron fueron las siguientes:

Localidades Puntuales Rurales 
- Elementos duplicados: se validó que no existieran puntos y polígonos duplicados, ni en la información tabular ni en los vectores.
- Localidades Puntuales Rurales (LPR) dentro de su AGEB: se verificó que cada localidad puntual rural se ubicara dentro del polígono de AGEB que le corresponde. Para ello se hizo una intersección de los polígonos de AGEB con la capa de los puntos de localidades rurales, se identificaron los registros cuya clave de AGEB difería de la clave de AGEB y municipio donde se ubica. Posteriormente se hizo una confronta de estos resultados con el Catálogo de Localidades Isla (localidades que físicamente están en un municipio y administrativamente pertenecen a otro de manera justificada), además, se identificaron las localidades puntuales rurales ubicadas fuera de los polígonos de AGEB rural.
- LPR dentro de su polígono amanzanado: se identificaron los polígonos rurales cuyos atributos no correspondían al punto de localidad rural.
- LPR dentro de un polígono que no le corresponde: identificación de los puntos dentro de polígonos rurales cuyos atributos no coinciden.

Validación de límites coincidentes: se verificó que los movimientos efectuados a los límites se realizaron con en base sustentos legales.  

Validación contra catálogos: se comparan los atributos tabulares de cada capa vectorial con los datos tabulares del Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades, para verificar la coincidencia con los datos de los vectores.

3. EDICIÓN: terminada la etapa de validación de todos los elementos que conforman la parte rural del Marco Geoestadístico Integrado se procedió a la edición tabular y vectorial de las inconsistencias detectadas, de acuerdo con las metodologías y criterios establecidos para cada uno de los archivos vectoriales. Esta actividad se realizó en cada una de las coordinaciones estatales. 
En algunos casos se tomaron como referencia ortoimágenes digitales elaboradas por el INEGI, junto con las herramientas desarrolladas en el INEGI expresamente para esta edición.

4. INTEGRACIÓN: antes del ensamblado para obtener la versión integrada nacional, los archivos concluidos en nivel estatal y regional se integraron para un control de calidad a nivel nacional. El archivo vectorial debía cumplir las reglas topológicas establecidas, la georreferenciación espacial debía ser correcta en relación con las imágenes más recientes de ese momento y no debía haber traslapes ni huecos entre los polígonos, para lo cual se aplicó una tolerancia de máximo 1 m de error. También se revisó que hubiera congruencia entre la información vectorial y la tabular, empleando los catálogos actualizados, las tablas de equivalencia de actualización cartográfica y el Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades (ver detalles en CONTROL DE CALIDAD). 
Concluidas estas pruebas, se realizó un ensamblado de los archivos estatales para obtener un archivo shape en forma de continuo nacional, en el que se incluyen las capas de estados, municipios, AGEB rural, localidades amanzanadas y localidades rurales puntuales. Asimismo, se generaron sus metadatos y documentación asociada.

5. PUBLICACIÓN: después de la integración se realizó la entrega del producto final al área correspondiente para su difusión, publicación y disposición de los usuarios finales. 

          6.3.2.1 Descripción: 
TECNOLOGÍA EMPLEADA
SOFTWARE: Sistema de Información Geográfica, con herramientas propias elaboradas para la edición y validación en Python, Arc Gis 10.8.1 de la cartografía del Marco Geoestadístico Integrado.  
HARDWARE: Computadora Personal con Procesador Intel CORE a 3.6 ghz, Windows 8.1.

          6.3.2.1 Descripción: 
CONTROL DE CALIDAD 
CRITERIO: consistencia lógica. SUBCRITERIO: consistencia conceptual. ÁMBITO DE LA REVISIÓN: actualizaciones identificadas durante los diferentes eventos censales y modificaciones realizadas en los operativos de campo. INSPECCIÓN: completa.  EXPLICACIÓN DE LA REVISIÓN: a través de la estrategia definida se verifica la correcta aplicación de los diferentes criterios establecidos para actualizar y añadir nuevos elementos y actualizar los diferentes vectores. NIVEL DE CONFORMIDAD DE CALIDAD: cero tolerancia de errores en la aplicación de criterios y metodologías, las actualizaciones deben estar en base a los criterios definidos para esta actividad. RESULTADOS DE LA REVISIÓN: aproximadamente 0.5% de inconsistencias. EVALUADORES: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI). OBSERVACIONES: las inconsistencias se consultaron con el personal de las áreas involucradas para su pronta solución.


          6.3.2.1 Descripción: 
CONTROL DE CALIDAD 
CRITERIO: consistencia lógica. SUBCRITERIO: consistencia topológica. ÁMBITO DE LA REVISIÓN: vectoriales correspondientes a las Áreas Geoestadísticas Estatales (AGEE), Áreas Geoestadísticas Municipales (AGEM), Áreas Geoestadísticas Básicas Rurales, polígonos de localidades urbanas y rurales, Localidades Puntuales Rurales (LPR) y Territorio Insular. INSPECCIÓN: completa. EXPLICACIÓN DE LA REVISIÓN: por medios automatizados se verificó que los objetos espaciales cumplieran con las reglas topológicas y con las relaciones lógicas (conexión, compartición) establecidas en el diccionario de datos para los distintos objetos de puntos, líneas y áreas. Se buscó identificar objetos que infringieran las reglas para generar un reporte de estos.
INDICADOR APLICADO: revisión de consistencia topológica.
QUE EXPRESA EL INDICADOR: con valor 1 informa que se revisó la consistencia topológica en datos con estructura vectorial (representación de punto, línea o polígono). Con valor 0 informa que no se revisó la consistencia topológica.  La revisión detecta situaciones inconsistentes con las reglas topológicas establecidas para cada producto geográfico en su diccionario de datos. Algunos casos posibles son: autointersecciones no válidas, conexiones omitidas entre rasgos geográficos, comparticiones omitidas entre rasgos geográficos, traslapes entre rasgos geográficos, áreas complejas mal formadas y rasgos geográficos duplicados. Estos errores son resultado de trazos o ediciones incorrectas y cada uno requiere efectuar una corrección o aportar una justificación.
RESULTADO DE LA REVISIÓN: 1.
NIVEL DE CONFORMIDAD DE CALIDAD: tolerancia de 1 metro; fuera de ella, no se admitió ningún error topológico. EVALUADORES: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI). OBSERVACIONES: mediante algoritmos se identificaron las siguientes inconsistencias topológicas: traslapes o geometrías inválidas, huecos, moños, multipolígonos, polígonos sin cerrar entre los objetos de línea, área y punto, así como polígonos con área muy pequeña. Para algunos casos se requirió la consulta y conciliación con la coordinación estatal involucrada para lograr una información homogénea.

          6.3.2.1 Descripción: 
CONTROL DE CALIDAD 
CRITERIO: completitud. SUBCRITERIO: omisión. ÁMBITO DE LA REVISIÓN: las localidades que tuvieron alguna actualización o son nuevas, así como los atributos de las AGEE, AGEM, AGEB, polígonos de localidades urbanas y rurales. INSPECCIÓN: completa. EXPLICACIÓN DE LA REVISIÓN: mediante aplicaciones informáticas se confrontaron los archivos vectoriales actualizados con su correspondiente vectorial de la versión anterior del Marco Geoestadístico Integrado; asimismo, los vectoriales actualizados se confrontaron contra su versión actualizada del Catálogo Único de Claves de Áreas Geoestadísticas Estatales, Municipales y Localidades. En ambos casos se buscaban inconsistencias de omisión.  NIVEL DE CONFORMIDAD DE CALIDAD: cero tolerancias de errores vectoriales y tabulares. La información debía estar completa al 100% sin localidades o polígonos faltantes. RESULTADOS DE LA REVISIÓN: aproximadamente 0.5% de inconsistencias.  EVALUADORES: Dirección General Adjunta de Información Geográfica para la Administración del Territorio (INEGI). OBSERVACIONES: al encontrarse diferencias, éstas debían requerir consulta con las áreas involucradas para su pronta solución.

     6.3.3 Fuente:

          6.3.3.1 Descripción: 
FUENTE 1: Documentación oficial sobre creación o modificación de límites municipales, modificación de nombres oficiales de municipios, creación o modificación de límites en cabeceras municipales urbanas o modificación de nombres oficiales de localidades que son cabeceras municipales urbanas. Período de los documentos: octubre 2021 - septiembre 2022.
FUENTE 2: imágenes satelitales en color o escala de grises, con resolución de 50 cm. Digital Globe, fecha variable.
FUENTE 3: MARCO GEOESTADÍSTICO, DICIEMBRE 2021
FUENTE 4: para los casos de movimientos de límites político-administrativos: decretos federales emitidos por el Congreso de la Unión con reconocimiento (Federal), decretos estatales emitidos por los Congresos Estatales, con reconocimiento (Estatal), en los que se registran las demarcaciones de los límites. Período de los documentos: octubre 2021 - septiembre 2022.



SECCIÓN 7. Entidades y atributos:

7.1 Descripción general de entidades y atributos: 7.1 Descripción general de entidades y atributos: 

Para este producto, se representa la siguiente información:
- Polígonos de Áreas Geoestadísticas Estatales, que representan a cada entidad federativa. 
- Polígonos de Áreas Geoestadísticas Municipales, que representan a cada municipio y demarcación territorial de la Ciudad de México. 
- Polígonos de Áreas Geoestadísticas Básicas rurales y Urbanas que integran un municipio.
- Polígonos de localidades, que representan el contorno del área amanzanada de las localidades urbanas y rurales. 
- Puntos de ubicación de localidades rurales, que representan las localidades rurales correspondientes a una entidad federativa.


ATRIBUTOS Y DOMINIOS DE VALORES:

CVEGEO:	clave geoestadística concatenada.
CVE_ENT: 	clave geoestadística de la entidad federativa, que va del 01 que corresponde a Aguascalientes, al 32 que corresponde a Zacatecas.
CVE_MUN:	clave geoestadística asignada a los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México; va del 001 al último número del municipio de cada entidad. 
CVE_LOC: 	clave geoestadística asignada a las localidades rurales y urbanas va del 0001 al último número de la localidad de cada municipio.
CVE_AGEB: 	clave del Área Geoestadística Básica Urbana y Rural, asignada a nivel municipio va del 0010 al último número del AGEB de cada municipio.
CVE_MZA	clave geoestadística de manzana.
NOMGEO:	nombre de la entidad federativa, municipio o localidad, la primera clasificación se realizó en orden alfabético, los nuevos elementos se ordenan con base en la última clave geoestadística asignada.
ÁMBITO:	tipo del Área Geoestadística Básica, que puede ser de tipo urbano o rural.
PLANO:	indica se la localidad cuenta o no con plano o croquis.
7.2 Cita del detalle de entidades y atributos: 
CAPA BASE: 
ENT Área Geoestadística Estatal 32, MUN Área Geoestadística Municipal 2,475, A Área Geoestadística Básica Urbana y Rural 81,815 y LPR Localidad Puntual Rural 295,246 en este total se incluye el dato de las localidades rurales amanzanadas, L Localidad Amanzanada 50,661.

SECCIÓN 8. Distribución:

8.1 Restricciones de acceso: 8. Acceso al público a través de internet y los Centros de Información del Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI.

8.2 Restricciones de uso: 8. Ninguna.

8.3 Responsabilidad de distribución: El Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI no se hace responsable por el uso que usted le dé a los datos.

8.4 Formato de distribución:

     8.4.1 Nombre del formato: Shape

     8.4.2 Versión del formato: Arc Map 10.8.1


SECCIÓN 9. Información del contacto para los metadatos:

9.1 Nombre del estándar de metadatos: ISO 19115 Información Geográfica - Metadatos (Norma Técnica para Metadatos).

9.2 Versión de la norma de metadatos: 2003 (1.0).

9.3 Idioma de los Metadatos: ES - Español.

9.4 Punto de contacto para los Metadatos: 

     9.4.1 Nombre de la persona de contacto: Lic. Rafael Arrioja Urzúa.

     9.4.2 Nombre de la organización: Instituto Nacional de Estadística y Geografía - INEGI.

     9.4.3 Puesto del contacto: Jefe del Departamento de Administración de Metadatos.

     9.4.4 Teléfono: (449)9105300 Ext. 1750 y 5631.

     9.4.5 Fax: 

     9.4.6 Dirección: Avenida Héroe de Nacozari Sur 2301. Fraccionamiento Jardines del Parque, entre Calle INEGI, Avenida del Lago y Avenida Paseo de las Garzas.

     9.4.7 Ciudad: Aguascalientes.

     9.4.8 Área administrativa: Aguascalientes.

     9.4.9 Código postal: 20276

     9.4.10 País: México

     9.4.11 Dirección de correo electrónico del contacto: rafael.arrioja@inegi.org.mx

     9.4.12 Rol:   7. Punto de contacto: Parte que puede ser contactada para informarse sobre el recurso o adquisición del mismo.

9.5 Fecha de los metadatos: 2022-12-09

9.6 Conjunto de caracteres:   6. 8859parte1: ISO/IEC 8859-1, Tecnologías de la Información - Conjuntos de caracteres gráficos codificados de 8-bit por byte - Parte 1: Alfabeto Latino No.1.

